---
layout: post
title:  "2부 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임"
date:   2019-010-10 11:31:50 +0900
categories: clean software
---

# 2부 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임

## 3장 패러다임 개요

- 구조적 프로그래밍

  - 패러다임 

    ```
    구조적 프로그래밍은 제어흐름의 전환에 대해 규칙을 부과한다.
    ```

    

- 객체 지향 프로그래밍

  - 사실 구조적 프로그램보다 2년 앞선 1966년에 등장

  - 패러다임

    ```
    객체지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
    ```

    

- 함수형 프로그래밍

  - 최근 도입시작하긴했지만 세 패러다임중 가장 먼저 등장했다. 

  - 1958년 존 매카시가 만든 람다 계산법

  - 불변성

    - 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념

  - 패러다임

    ```
    함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.
    ```

    

- 생각할 거리

  - 패러다임은 프로그래머에게 권한을 박탈한다.
  - 패러다임은 무엇을 해야할지를 말하기보다는 `무엇을 해서는 안되는 지` 를 말해준다.

- 결론

  1. 함수형 프로그래밍을 이용하여 데이터의 위치와 접근 방법에 대해 규칙을 부과한다.
  2. 모듈 기반의 알고리즘 사용
  3. 구조적 프로그래밍을 사용

  - 세가지 패러다임과 아키텍처의 세 가지 큰 관심사?(함수, 컴퍼넌트 분리, 데이터 관리)가 어떻게 연관되는지 확인하자.	

## 4장 구조적 프로그래밍

- 증명

  - 뵘, 야코피니가 모든 프로그램을 순차, 분기, 반복이라는 세가지 구조만으로 표현할수 있다는 사실을 증명
  - 모듈을 증명 가능하게 하는 제어 구조가 모든 프로그램을 만들 수 있는 제어 구조의 최소 집합과 동일하다는 사실.

- 해로운 성명서

  - 1968년 데이크스트라는 'goto문의 해로움' 을 CACM 에 게제

- 기능적 분해

  - 거대한 문제 시술서를 받더라도 문제를 고수준의 기능들로 분해할 수 있다.
  - 기능은 다시 저수준의 함수들로 분해함 -> 최소 단위 까지 반복가능
  - 위 기능들은 구조적 프로그래밍의 제한된 제어 구조를 이용해 표현가능
  - 구조적분석(`structured analysis`) 나 구조적 설계(`structured design`)  기법이 1970년대 ~ 80 년대에 인기
  - 대규모 시스템을 모듈과 컴포넌트로 나눌수 있고, 모듈과 컴포넌트는 입증할 수 있는 아주 작은 기능들로 세분화 가능
    - 모듈 :가장 상위에 위치하는 **구현의 단위**
    - 컴퍼넌트 : **런타임 엔티티를 참조하는 단위**
    - 참조 [모듈과 컴퍼넌트](https://imcreator.tistory.com/7)

- 엄밀한 증명은 없었다

- 과학이 구출하다

  - 과학적 방법은 반증은 가능하지만 증명은 불가능하다.
  - 수학은 증명 가능한 서술이 참임을 입증하는 원리
  - 과학은 증명 가능한 서술이 거짓임을 입증하는 원리

- 테스트

  - 데이크스트라

    - ```
      테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄수 없다.
      ```

  - 테스트에 노력을 들였다면 테스트가 보장할 수 있는 것은 프로그램이 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라 여길수 있게 해준다.

  - 거짓임을 증명하려는 테스트가 실패하면, 이 기능들은 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라 여길수 있다.

- 결론

  - 소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴퍼넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록(테스트하기 쉽도록) 만들기 위해 분주히 노력해야한다.

  

## 5장 객체 지향 프로그래밍

좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향(object-oriented) 설계 원칙을 이해하고 응용하는데서 출발

### OO 란? 

1. "데이터와 함수의 조합"
2. "실제 세계를 모델링하는 새로운 방법" <- 얼버무리는 수준이다. 
3. 캡슐화, 상속, 다형성의 개념을 적절하게 조합한 것, 또는 OO 언어는 최소한 세가지 요소를 반드시 지원해야한다.

#### 캡슐화?
  - 구분선 바깥에서 데이터는 은닉(private)되고, 일부 함수만이 외부에 노출(public)
#### 상속?
#### 다형성?
  - OO 언어는 다형성을 좀더 안전하고 편리하게 사용할 수 있게 해준다.
  - 관례를 없애주며 실수할 위험이 없다.
##### 의존성 역전
소스코드 의존성의 방향은 반드시 제어흐름(`flow of control`)을 따르게 된다. 
OO 언어가 다형성을 안전하고 편리하게 제공한다는 사실은 소스코드의 의존성을 어디에서든 역전시킬 수 있다는 뜻.

### 결론

OO란 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력이다. 

OO 를 사용하면 아키텍트는 플러그인 아키텍처를 구성할 수 있고, 이를 통해 고수준의 정책을 포함하는 모듈은 저수준의 세부사항을 포함하는 모든 모듈에 대해 독립성을 보장할 수 있다. 저수준의 세부사항은 중요도가 낮은 플러그인 모듈로 만들수 있고 고수줁의 모듈과는 독립적으로 개발하고 배포할수 있다. 




## 6장 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 알론조 처치가 1930년대에 발명한 람다 계산법에 기반한다.

### 정수를 제곱하기

```java
public class Squint {
  public static void main(String args[]){
    for (int i=0; i<25; i++){
      System.out.println(i*i)
    }
  }
}
```

```clojure
(println (take 25 (map (fn [x] (* x x )) (range))))
```



### 가변성의 분리

가변 컴포넌트와 불변 컴퍼넌트로 분리

애플리케이션을 제대로 구조화하려면 변수를 변경하는 컴포넌트와 변경하지 않는 컴포넌트를 분리해야한다. 

그리고 이렇게 분리하려면 가변 변수들을 보호하는 적절한 수단을 동원해 뒷받침해야한다.



### 이벤트 소싱

변수를 변경하지 않고 트랜잭션을 저장한다.

애플리케이션의 수명주기 동안만 문제없이 동작할 정도의 저장 공간과 처리 능력만 있으면 충분

변수를 저장하지는 않는다.



###결론

* 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 부과되는 규율
* 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 부과되는 규율
* 함수형 프로그래밍은 변수 할당에 부과되는 규율